#### Аппроксимация линейных дифференциальных операторов на сетке

Рассмотрим линейный дифференциальный оператор $L$, действующий на ф-цию $V$ в точке $x$.
Введём сетку $ω_h=\{x_i=i\cdot h;\ i=0, 1, 2,...\}$. Будем рассматривать сеточную функцию $V(x_i)$. Заменим действие оператора $L$ на функицю $V$ в точке $x_i$ линейной комбинацией значений сеточной функции на некотором множестве узлов сетки, соседних с узлом $x_i$.

Знак замены неприрывного чего-то на разностный аналог обозначает не "=", а знак "s", повернутый на 90 градусов по часовой. Для простоты буду дальше писать его как $\approx$

$$LV(x_i)\approx L_hV(x_i)=\sum _{x_j\in σ_i}a_{ij}^hV(x_j)$$
$V(x_j)$ - значение сеточной функции во всех узлах <u>шаблона</u>, $σ_i$ - шаблон.
Шаблон - множество узлов, соседних с $x_i$ (и может быть, включающее сам этот узел), в которых значения сеточной функции используются для записи выражения разностной аппроксимации $L_hV$. При этом замена $LV$ на $L_hV$ называется аппроксимация на сетке дифференциального оператора $L$ разностным оператором $L_h$ или просто разностной аппроксимацией оператора $L$.

---

Первая производная - некий дифференциальный оператор.
$$LV(x)=\dfrac{dV(x)}{dx}=V'(x)$$
Можно заменить на 3 варианта, в зависимости от выбранного типа разности $L_h^+V,\ L_h^-V,\ L_h^0V$.
Таким образом, на двухтотечных шаблонах существует три различных варианта аппроксимации первой производной.

---

Погрешностью аппроксимации $Ψ$ дифференциального оператора $L$ разностным оператором $L_h$ называется следующая величина:$$Ψ=L_hV-LV;$$
Порядок аппроксимации $m$. Говорят, что разностный оператор $L_h$ имеет порядок аппроксимации $m$ в точке $x$ если выполняется следующее условие:$$|Ψ(x)|\leq M\cdot h^h$$
$M$ - коэф-т, не зависящий от шага $h$, $m$ - порядок аппроксимации, который должен быть больше нуля.$$Ψ=О(h^m)$$$О$ - остаток.
Порядок аппроксимации определяется минимальной степенью шага $h$ в разложении погрешности аппроксимации в ряд Тейлора.

$$1.\ L_h^+V(x);$$
$$Ψ=\dfrac{V(x+h)-V(x)}{h}-V'(x)\approx \dfrac{h}{2!}V''(x)\pm \dfrac{h^2}{3!}V'''(x)+\dfrac{h^3}{4!}V''''(x)+...;$$
$$V(x\pm h)\approx V(x)\pm \dfrac{h}{1!}V'(x)+\dfrac{h^2}{2!}V''(x)\pm \dfrac{h^3}{3!}V'''(x)+...;$$
$$Ψ=L_h^+-V'(x)=О(h)$$
Правая разностная производная имеет первый порядок аппроксимации.
$$2.L_h^-V$$
$$Ψ=\dfrac{V(x)-V(x-h)}{h}-V'(x)\approx -\dfrac{h}{2!}V''(x)+ \dfrac{h^2}{3!}V'''(x)-\dfrac{h^3}{4!}V''''(x)+...;$$
Левая разностная производная имеет первый порядок аппроксимации.
$$3. L_h^0V$$
$$Ψ=\dfrac{V(x+h)-V(x-h)}{2h}-V'(x)\approx \dfrac{h^2}{3!}V'''(x)+\dfrac{h^4}{5!}V^V(x);$$
Средняя разностная производная имеет второй порядок аппроксимации.

---

Следующим примером дифференциального оператора является вторая производная.
$$LV(x)=\dfrac{d^2V(x)}{dx^2}=V''(x)$$
Смешанная разностная производная второго порядка:$$LV(x)\approx L_hV(x)=\dfrac{\Delta \nabla V(x)}{h^2}=\dfrac{V(x+h)-2V(x)+V(x-h)}{h^2} $$
$$Ψ=L_hV(x)-V''(x)=\dfrac{V(x+h)-2V(x)+V(x-1)}{h^2}-V''(x)\approx \dfrac{h^2}{12}V^{IV}+...$$
Порядок аппроксимации (точности) равен двум.